# ОПИСАНИЕ ЗАДАНИЯ НА КУРСОВУЮ РАБОТУ
## ВАРИАНТ №25 – Информационная система библиотеки вуза

Реализованная база данных должна состоять не менее чем из 15-и таблиц, а также выполнять все указанные в варианте запросы.

Библиотека включает в себя абонементы, читальные залы и справочную систему каталогов и картотек.

Читателями библиотеки вуза имеют право быть: студенты всех форм обучения, профессорско-преподавательский состав университета, аспиранты, ассистенты и другие сотрудники подразделений вуза, слушатели подготовительного отделения, факультета повышения квалификации, стажеры, абитуриенты.

Различные категории читателей обладают характеристиками специфическими для своей категории:
-   для студентов: название факультета, курс, номер группы
-   для преподавательского состава: название кафедры, ученая степень, ученое звание
-   слушатели ФПК, абитуриенты, стажеры являются разовыми читателями и имеют право пользоваться только читальными залами.

Читатели библиотеки имеют право получать книги и другие источники информации на всех пунктах выдачи библиотеки, а также получать необходимые издания по межбиблиотечному абонементу, сделав предварительно заказ.

За нарушение правил пользования библиотекой читатели лишаются права пользования всеми пунктами обслуживания библиотеки на срок от 1 до 6 месяцев по решению администрации.

В случае утери или порчи книг читатель обязан заменить их такими же или другими изданиями, признанными библиотекой равноценными, или же возместить их стоимость. В случае невозвращения в библиотеку книг в установленный срок, читатель обязан заплатить штраф.

Срок пользования литературой и максимальное количество выдаваемых изданий на каждом абонементе определяется администрацией индивидуально для каждой категории читателей и вида литературы. Число книг, выдаваемых в читальных залах, не ограничивается.

При поступлении новых изданий в библиотеку они регистрируются в каталоге с указанием количества экземпляров для каждого абонемента и читального зала. Все операции выдачи книг, сроки возврата, расчет штрафов и учет утерянных экземпляров автоматически обрабатываются системой.

---

## Перечень выполняемых функций информационной системы:

1.  Получить перечень и общее число читателей для указанного читального зала, абонемента либо по всей библиотеке, с фильтрацией по принадлежности к кафедре, факультету, курсу, группе.

2.  Получить список и общее число читателей-задолжников, в том числе задолжников со сроком просрочки более 10 дней, на указанном абонементе либо по всей библиотеке, с фильтрацией по принадлежности к кафедре, факультету, курсу, группе и категории читателей.

3.  Получить перечень двадцати наиболее часто заказываемых книг в указанном читальном зале, для указанного факультета, либо для всего вуза.

4.  Получить перечень и общее число книг, поступивших и утерянных за последний год, для указанного читального зала, абонемента или по всей библиотеке, с фильтрацией по автору, году выпуска и году поступления в библиотеку.

5.  Определить пункт выдачи с максимальным и минимальным числом зарегистрированных читателей, максимальным числом задолжников, а также пункт выдачи с наибольшей общей суммой задолженности.

6.  Получить перечень и общее число книг, заказанных на межбиблиотечном абонементе за указанный период: последний месяц, семестр или год.

7.  Получить количество доступных экземпляров указанной книги для указанного читального зала, абонемента или во всей библиотеке в целом.

8.  Получить перечень и общее число читателей, лишенных права пользования библиотекой, в том числе сроком более двух месяцев, по всей библиотеке, с фильтрацией по принадлежности к кафедре, факультету, курсу, группе и категории читателей.

9.  Получить перечень и общее число новых читателей, а также выбывших читателей для указанного читального зала, абонемента или по всей библиотеке за указанный период: последний месяц, семестр, год, с фильтрацией по принадлежности к кафедре, факультету, курсу, группе и категории читателей.

10. Получить перечень и общее число книг, заказанных указанным читателем за последний месяц, семестр, год, а также список изданий которые на данный момент находятся у него на руках.

11. Проверить наличие указанной книги на абонементах библиотеки и определить доступное количество экземпляров.

12. Получить перечень читателей у которых на руках находится указанная книга, а также определить читателя который должен сдать данную книгу раньше остальных.

13. Получить полную информацию о читателе по его фамилии: принадлежность к группе, курсу, факультету или кафедре, историю правонарушений, количество нарушений, наложенные штрафы, утерянные книги и прочие сведения.

Дополнительно предусматривается:
-   Регистрация читателей 
-   Регистрация выдачи и возврата книг
-   Выдача штрафов при просрочке возврата
-   Учет утерянных и испорченных изданий
-   Формирование заявки на книгу для межбиблиотечного абонемента

Пользователь приложения – сотрудник библиотеки.